### Виртуализация
**Гипервизор** — технология развертывания программного обеспечения на физическом оборудовании с использованием виртуализации.

* Полная виртуализация, гипервизоры бывают 2-ух типов: 
    + *Тип 1*, т.е. гипервизор, который запускается непосредственно поверх железа, никакой прослойки в виде хостовой ОС (*Hyper-V*, *VMWare ESX*, *KVM*). Основная проблема с которой можно столкнуться при использовании гипервизоров этого типа это то, что гипервизоры этого типа не совместимы с гипервизорами *типа 2*, например, *Credentials Guard* работает на основе *Hyper-V*;
    + *Тип 2*, т.е. гипервизоры, которые работают поверх хостовой ОС (*VirtualBox*, *VMware Workstation*).
    
    **Плюсы:** полноценная ОС (любая), сложнее провалиться в хост-систему. **Минусы:** медленное развертывание, неэкономично, новый *attack surface* и *vuln. management*;
* Паравиртуализация - гипервизор имеет специальный *API* с которым общается клиентская ОС, ~~такая схема будет работать быстрее обычной виртуализации~~ (*Xen*). Но для этого нужно патчить ядро клиентской ОС (невозмо в случае закрытого исходного кода, например, *Windows*).
* Виртуализация на уровне ОС (контейнеризация) - используется единое ядро, т.е. все контейнеры запускаются на одном ядре (в случае полноценной виртуализации у каждой виртуальной машины свое ядро) (*LXC* - концепция полноценной выритуальной машины, *Docker* - *application* контейнер ...; *Rocket*). **Плюсы:** быстрое развертывание, легковесность. **Минусы:** хуже изоляция, костыли, доступ к ядру.

### Контейнеризация
Если коротко, то в ядре нет такого понятия как контейнер, для ОС это просто запущенный с некоторыми ограничениями процесс.

Технологии ограничения контейнеров (процесса):
1. *Cgroups (Control Groups)* - позволяет ограничивать ресурсы. Состоит из ядра и подсистем. Ядро управляет всем, подсистемы бывают разные, какие-то отвечают за память, какие-то за *CPU* и т.д. **Типичная задача:** ограничить процесс по *CPU*. Как безопастников нас интересует подгруппа *devices* - позволяет ограничивать доступ к девайсам из */dev*.
2. *Namespaces* - позволяет изолировать процессы. *chroot* - меняет корневую директорию вызывающего процесса (не предназначен для безопасности). Пример: если просто перенести бинарь в *chroot*, то он работать не будет, нужно еще перенести все зависимости (либо статически скомпилировать бинарь). Так придумали *Namespaces*, их всего 7 шт. (*mount*, *ipc*, *uts*, *pid* ...).
3. Union mount - важно для *Docker*, т.к. он работает с образами и каждый образ состоит из нескольких слоев. Если в двух словах, то весь мой образ *R/O* и все, что мы будем записывать будет в верхнем слое *Thin R/W layer*. Так можно делать несколько контейнеров на одном образе, а у каждого контейнера будет свой пишущий слой. Важно понимать, что при наложении файлов берется тот, который находится в слое выше, так, если я хочу поменять что-то в *rootfs*, я просто копирую в вышележащий слой, в котором у нас есть доступ на изменения и меняю все в нем (но в документации это не рекомендуется использовать, рекомендуется *voluemes*);
4. *Capabilities* - разделение прав root-пользователя (раньше был *SUID*) *SUID-bit* - позволяет запусккать бинарь с правами того пользователя, которому он принадлежит (соответственно любая программа с *suid*-битом, принадлежащая *root*-пользователю позволит выполнять действия от его имени). 
   *Capability sets*:
   1. *permitted* - *cap*, которые процесс может использовать; 
   2. *inheritable* - *cap*, которые переходят от родительского процесса;
   3. *effective* - ...
   4. *ambient* (только для процессов) - ...
   5. *bounding* - ...
5. *Seccomp (Secure Computing)* - ограничение набора системных вызовов. Скажем в ОС ~400 системных вызовов, чем больше процессу доступно - тем хуже.
   *Seccomp* режимы:
   1. *SECCOMP_MODE_STRICT* - разрешает только три вызова, слабо применим на практике;
   2. *SECCOMP_MODE_FILTER* - позволяет опционально задавать разрешения на вызовы. Должны использовать *BPF (Berkeley Packet Filter* ... ?) ;
   3. *SECCOMP_GET_ACTION_AVAIL* - 
6. *MAC (Mandatory Access Control)* - мандатное разграничение доступа. *MAC* может помочь, если проблема получена не из уязвимости ядра.
   1. *SELinux*
   2. *AppArmor (Linux)* 


### Угрозы контейнеризации
На каждом из этапов работы с контейнерами могут возникнуть проблемы.
Риски дял на этапе "Образ":
1. Уязвимости в самом образе;
2. Неккоректная конфигурация образа (зачем-то запустили *ssh* или *ftp*);
3. Встроенные секреты;
4. Использование недоверенных образов.

Решение проблемы - ПО для сканирования контейнеров *Clare*, аналогично для секретов (подстановка переменных окружения через систему оркестрации) и неккоректной конфигурации.

Риски дял на этапе "Хранение (*registry*)":
1. Незащищенное соединение с реестром (открыли *API* по *HTTP*, т.е. прослушивая трафик можно скачать недоступный в паблике образ или прослушать *credentials* для подключения к реестру);
2. Необновленные образы;
3. Проблема с аутентификацией и авторизацией (должно быть разграничение доступа);

Риски дял на этапе "Оркестрация":
1. Отсутствие разграничения доступом;
2. Отсутствие сетевой сегментации (изоляция приложений друг от друга по сети);
3. Ограничение "соседства" контейнеров разного уровня критичности;
4. Доверительные отношения между узлами оркестратора (что-то про запуск образов на хостовой ОС).

Риски дял на этапе "Контейнер":
1. Уязвимости в программах/приложениях;
2. Исходящее соединение;
3. Неккоректная конфигурация контейнеров (самая распространенная проблема для *docker* пошарить *docker.sock*, например, если человек хочет внутри *docker* запускать другие *docker*-контейнеры. Еще бывает открывают *socket* по *tcp*);
4. Посторонние контейнеры (разграничение *prod/dev/test*).

Риски дял на этапе "Хост":
1. Увеличение поверхности атаки (много сервисов - больше боверхность атаки);
2. Общее ядро (уязвимость ядра, проэксплуатированая в любом из контейнеров, автоматически ведет к компроментации хоста);
3. Уязвимости в программах самого хоста;
4. Неккоректное разграниченеи прав доступа на самом хосте;
5. Доступ к ФС из контейнеров (монтирование файловой системы хоста).


### Ссылки
1. [Гипервизоры Selectel](https://selectel.ru/blog/what-is-hypervisor/)
2. 